https://skysmart.ru/articles/english/glagoly-sostoyaniya

Глаголы могут описывать и действие и состояние.

Глаголы описывающие действия, называются динамическими или _глаголами действия (Action Verbs)_ Таких глаголов большинство: to write(писать), to speak(говорить), to jump(прыгать) и т.д. (Продолжи список хотя бы 5 глаголов)

Глаголы описывающие состояние, называются глаголами состояния, они же статические или статичные - State (Stative) Verbs. Описывают чувства, ощущения, мысли, эмоции: to hate(), to know(), to understand

Тут мы подходим к важному моменту: один и тот же глагол может быть и статическим, и динамическим, и таких глаголов немало.

Например, в эту группу входят глаголы чувственного восприятия: to feel (чувствовать), to taste (ощущать вкус), to see (видеть).

Когда мы употребляем такие глаголы в значении пассивного, непроизвольно совершаемого действия, а также чего-то постоянного, они выступают как глаголы состояния. Но если те же самые глаголы обозначают произвольное или временное действие или состояние, то превращаются в глаголы действия. И в этом значении они могут употребляться во временах группы Continuous.

Рассмотрим на примерах:

    Speak louder when you talk to my grandma. She can’t hear very well. — Говорите погромче, когда обращаетесь к моей бабушке. Она плохо слышит.

    I wasn’t hearing very well after the accident, but, luckily, it was only temporary. — После аварии я стал плохо слышать, но, к счастью, это было временное явление.

В первом случае речь идет о чем-то постоянном: бабушка всегда плохо слышит, поэтому глагол to hear. выступает в роли статического. Во втором предложении говорящий описывает временную ситуацию, поэтому здесь to hear — динамический глагол, и его можно поставить во временную форму Past Continuous.

Еще парочка примеров:

    After the fire, the landscape looked lifeless. — После пожара пейзаж выглядел безжизненным.

    Molly was looking at him completely astonished. — Молли смотрела на него в полном изумлении.

В первом предложении глагол to look употреблен в значении «выглядеть», то есть обозначает пассивное, непроизвольное действие. Поэтому здесь это глагол состояния. Во втором примере to look выражает активное действие — «смотреть», и это уже динамический глагол, который может быть употреблен в Past Continuous.

Источник - Онлайн школа Skysmart: https://skysmart.ru/articles/english/glagoly-sostoyaniya
